A. CUERPO GENERAL DE ADMINISTRATIVOS (C1.1000)

ÁREA JURÍDICO ADMINISTRATIVA GENERAL
#f50 Tema 1. La Constitución Española de 1978. Valores superiores y principios
inspiradores. Derechos y libertades. Garantías y casos de suspensión.

Tema 2. Los órganos constitucionales. La Corona. Las Cortes Generales. El Congreso
de los Diputados y el Senado: Composición y funciones. El Gobierno. El Poder Judicial.
El Tribunal Constitucional. El Tribunal de Cuentas. El Defensor del Pueblo.

#f50 Tema 3. Organización territorial del Estado la Comunidades Autónomas. Fundamento
constitucional. Los Estatutos de Autonomía. Delimitación de las funciones y competencias
del Estado y de las Comunidades Autónomas. La Administración Local: Tipología de los
Entes Locales.

Tema 4. La Unión Europea: Los Tratados originarios y modificativos de las
Comunidades Europeas. Instituciones y órganos de la Unión Europea. Competencias de
la Unión Europea. La representación de la Junta de Andalucía ante la Unión Europea. El
Derecho comunitario y sus distintas fuentes.

#f50 Tema 5. La Comunidad Autónoma de Andalucía: Antecedentes histórico-culturales.
El Estatuto de Autonomía para Andalucía: Fundamento, estructura y contenido básico.
Competencias de la Comunidad Autónoma. Reforma del Estatuto.

#f50 Tema 6. Organización Institucional de la Comunidad Autónoma de Andalucía.
El Parlamento de Andalucía. El Presidente de la Junta de Andalucía y el Consejo de
Gobierno. El Poder Judicial en Andalucía. Otras Instituciones de autogobierno.

#f50 Tema 7. Organización de la Administración de la Junta: principios de organización,
actuación y atención ciudadana. Organización central y territorial de la Administración
de la Junta de Andalucía. Entidades instrumentales de la Administración de la Junta de
Andalucía.

Tema 8. Fuentes del Derecho Administrativo: Clasificación. Jerarquía normativa. La
Ley: Concepto y clases. Disposiciones del Ejecutivo con fuerza de Ley. El Reglamento:
Concepto y clasificación. La potestad reglamentaria: Fundamento titularidad y límites.
Procedimiento de elaboración de los Reglamentos.

Tema 9. Los órganos administrativos: Concepto y clases. La competencia: Clases y
criterios de delimitación. El acto administrativo: Concepto, clases y elementos. La forma
de los actos administrativos: La motivación, la notificación y la publicación. Régimen 
jurídico del silencio administrativo. Eficacia, validez y revisión de oficio de los actos
administrativos.

Tema 10. El procedimiento administrativo común: Principios generales. Las fases del
procedimiento. Derechos del interesado en el procedimiento. Derechos de las personas
en sus relaciones con las Administraciones Públicas. Abstención y recusación. Las
especialidades del procedimiento administrativo.

Tema 11. Los recursos administrativos: Principios generales. Recurso de alzada.
Recurso potestativo de reposición. Recurso extraordinario de revisión. La jurisdicción
contencioso-administrativa: Concepto y naturaleza.

Tema 12. Los contratos del Sector Público. Ámbito subjetivo. Ámbito objetivo:
tipificación de los contratos del sector público. Elementos objetivos de los contratos:
objeto, duración, precio y cuantía. Elementos subjetivos de los contratos: las partes.
Órganos de contratación de la Administración de la Junta de Andalucía y sus entes
instrumentales. Registros Oficiales.

Tema 13. La responsabilidad patrimonial de la Administración. Competencias de
la Junta de Andalucía. El procedimiento. La responsabilidad de las autoridades y del
personal. Responsabilidad de la Administración por actos de sus concesionarios y
contratistas.

Tema 14. Las propiedades administrativas: Clases. El Patrimonio de la Junta de
Andalucía: Bienes que lo integran. El dominio público de la Junta. Elementos y régimen
jurídico. Prerrogativas. La utilización del dominio público.

Tema 15. Normativa sobre Igualdad y de Género. Igualdad de Género: conceptos
generales. Violencia de género: conceptos generales. Publicidad institucional e imagen
pública no sexista.

Tema 16. La Igualdad de Género en las Políticas Públicas: concepto de enfoque de
género y transversalidad. La integración de la transversalidad en la Junta de Andalucía.
Arquitectura de género en la Junta de Andalucía.

GESTIÓN FINANCIERA


Tema 17. El presupuesto: concepto. Los principios presupuestarios. El presupuesto
por programas. El ciclo presupuestario: elaboración, aprobación y rendición de cuentas
del presupuesto de la Comunidad Autónoma de Andalucía.

Tema 18. El presupuesto de la Comunidad Autónoma de Andalucía: estructura.
Criterios de clasificación de los créditos presupuestarios. Las modificaciones
presupuestarias. Ampliaciones de crédito. Generaciones de crédito. Transferencias de
crédito. Incorporaciones de crédito.

Tema 19. La ejecución del presupuesto de gastos de la Comunidad Andaluza: el
procedimiento general, fases, órganos competentes y documentos contables. Los gastos
plurianuales, los expedientes de tramitación anticipada y la convalidación de gastos. Las
operaciones de cierre del ejercicio. Los pagos: concepto y clasificación.

Tema 20. Las retribuciones del personal al servicio de la Comunidad Autónoma de
Andalucía. Nóminas: estructura y normas de confección. Procedimiento de elaboración:
formación, tramitación, aprobación, control, contabilización y pago.

Tema 21. Las subvenciones de la Comunidad Autónoma de Andalucía: concepto,
clases y régimen jurídico. Órganos competentes para su concesión. Beneficiarios,
requisitos y obligaciones. Bases reguladoras de la concesión. Abono y justificación:
control de su aplicación. Reintegro.

Tema 22. Gestión de expedientes de contratación: preparación, adjudicación,
modificación y extinción. Los gastos contractuales. Los reajustes de anualidades y las
tramitaciones de emergencia.

Tema 23. La Tesorería de la Comunidad Autónoma de Andalucía: cuentas generales
y cuentas autorizadas. Las cuentas de gastos de funcionamiento: principios generales
libros necesarios y normas sobre su cumplimentación y control. La justificación de los
gastos librados «a justificar» y los librados en firme de «justificación diferida».

Tema 24. El control de la actividad financiera de la Comunidad Autónoma. Concepto y
clases. El control interno: la función interventora y sus modalidades, el control financiero
y el control financiero permanente. La Intervención General de la Junta de Andalucía. El
control externo: La Cámara de Cuentas y el control parlamentario.

GESTIÓN DE PERSONAL
Tema 25. Regulación jurídica de la función pública en la Administración de la
Junta de Andalucía: normativa constitucional, regulación básica estatal y legislación
de la Comunidad Autónoma de Andalucía. Clases de personal al servicio de las
Administraciones Públicas. Las atribuciones orgánicas en materia de función pública en
la Junta de Andalucía.

Tema 26. Adquisición y pérdida de la relación de servicio en la Administración General
de la Junta de Andalucía. La carrera profesional y la promoción interna. La evaluación del
desempeño. La provisión de puestos de trabajo. Situaciones administrativas.

Tema 27. Derechos y deberes de los empleados públicos. Derechos individuales y
derechos individuales de ejercicio colectivo. Derechos retributivos. Vacaciones, permisos
y licencias. Deberes de los funcionarios y el código ético. Régimen disciplinario.

Tema 28. El personal laboral. Singularidades del Derecho Laboral en su aplicación
al personal laboral al servicio de la Administración Pública. El Convenio Colectivo del
personal laboral al servicio de la Junta de Andalucía.

Tema 29. El sistema español de Seguridad Social. El régimen general. Afiliación de
trabajadores: altas, bajas, forma de practicarse y plazos. Cotización: bases y tipos. La
recaudación de cuotas. Otros regímenes de previsión social del personal al servicio de la
Junta de Andalucía.

ORGANIZACIÓN Y GESTIÓN ADMINISTRATIVA
Tema 30. La comunicación. Elementos de la comunicación. Tipos de comunicación:
verbal; canales de transmisión no verbal. La atención al público.

Tema 31. Las relaciones de la ciudadanía con la Junta de Andalucía; derechos
de información, petición y participación. Medios y canales de relación: servicios de
información y atención a los ciudadanos, transparencia y acceso a la información
pública. Acceso electrónico de los ciudadanos a los servicios públicos. Las sugerencias y
reclamaciones: recepción, registro, tramitación y gestión.

Tema 32. Documentos de la Administración de la Junta de Andalucía. Tipos, identidad
e imagen corporativa en diseño y composición de textos, recomendaciones de estilo y uso
no sexista del lenguaje administrativo. Los sellos oficiales: tipos normalizados, normas de
uso y control. Documentos de los ciudadanos: tipos.

Tema 33. La gestión de documentos en la Administración de la Junta de Andalucía.
Documentos originales y copias. El desglose de los documentos originales y formación
de expedientes. Los registros administrativos: presentación y tramitación. La identidad
Corporativa.

Tema 34. El archivo. Concepto. Tipos de archivos. Organización del archivo.
Centralización o descentralización del archivo. Normas de seguridad y acceso a los
archivos. El proceso de archivo. El archivo de los documentos administrativos.

Tema 35. La protección de datos. Regulación legal. Principios de la protección de
datos. Ficheros de titularidad pública. Infracciones y sanciones. Datos especialmente
protegidos. El derecho de acceso a los archivos. Limitaciones y formas de acceso. La
Agencia de Protección de Datos y el Registro de Protección de Datos.

Tema 36. La calidad. Concepto de Calidad. Calidad del servicio y calidad percibida
por el cliente. Medición de la calidad y costes de la no calidad. Evaluación de la calidad de
los servicios. Definición y finalidad. Modalidades de evaluación. Las Cartas de Servicios
Definición. Estructura y contenido. Elaboración, aprobación, publicación, divulgación y
actualización. Seguimiento y suspensión. Competencias en materia de calidad.

Tema 37. Trabajo administrativo. Técnicas de análisis para el estudio cualitativo
del trabajo administrativo. Métodos estimativos para el estudio cuantitativo del trabajo
administrativo. Técnicas de simplificación del trabajo administrativo empleados en la
Administración de la Junta de Andalucía: Órganos especializados.

TECNOLOGÍA

Tema 38. Sistemas Informáticos: Conceptos fundamentales. El Hardware.
Componentes de un ordenador. Los Periféricos. El Software y los Sistemas Operativos.
Redes de Área Local. Almacenamiento de Datos: conceptos fundamentales y tipos de
dispositivos. Operaciones básicas de mantenimiento. Nociones básicas de seguridad
informática.

Tema 39. Introducción a los Sistemas Operativos. Especial referencia a Windows y
Guadalinex. Fundamentos. Trabajo en el entorno gráfico. El escritorio y sus elementos. El
explorador de Ficheros. Gestión de carpetas y archivos. Operaciones de búsqueda. Las
herramientas del sistema. Formatos de ficheros. https://repositorio.i-administracion.junta-andalucia.es/repositorio/index.jsf;jsessionid=AD66C6D6BB0E56F5E8C681B6059F3184?linkDummyForm:_idcl=listaVisualizarPor:10:_id107&categoria=312&

Tema 40. Sistemas Ofimáticos: Procesadores de Texto. Principales funciones y
utilidades. Creación y estructuración de documentos y plantillas. Manejo e impresión
de ficheros. Hojas de cálculo. Principales funciones y utilidades. Libros, hojas y celdas.
Configuración. Introducción y edición de datos. Fórmulas y funciones. Gráficos. Gestión
de datos. Otras aplicaciones ofimáticas.

Tema 41. Redes de Comunicaciones e Internet: Conceptos elementales. Navegadores.
Búsquedas de información. Servicios en la Red. El correo electrónico: Conceptos
elementales y funcionamiento. Gestión de mensajes y agendas. Reglas de mensaje.

Tema 42. La Administración Electrónica en la Junta de Andalucía. Servicios
Telemáticos al ciudadano. Política Informática en la Junta de Andalucía. Normativa de los
empleados públicos en el uso de los sistemas informáticos y redes de comunicaciones de
la Administración de la Junta de Andalucía. Sistemas de Información Horizontales de la
Junta de Andalucía.  https://ws024.juntadeandalucia.es/ae/