B. CUERPO DE AUXILIARES ADMINISTRATIVOS (C2.1000)

ÁREA JURÍDICO ADMINISTRATIVA GENERAL
#f50  Tema 1. La Constitución Española de 1978. Valores superiores y principios
inspiradores. Derechos y libertades. Garantías y casos de suspensión.

#f50 Tema 2. Organización territorial del Estado la Comunidades Autónomas. Fundamento
constitucional. Los Estatutos de Autonomía. Delimitación de las funciones y competencias
del Estado y de las Comunidades Autónomas. La Administración Local: Tipología de los
Entes Locales.

#f50 Tema 3. La Comunidad Autónoma de Andalucía: Antecedentes histórico-culturales.
El Estatuto de Autonomía para Andalucía: Fundamento, estructura y contenido básico.
Competencias de la Comunidad Autónoma. Reforma del Estatuto.

#f50 Tema 4. Organización Institucional de la Comunidad Autónoma de Andalucía.
El Parlamento de Andalucía. El Presidente de la Junta de Andalucía y el Consejo de
Gobierno. El Poder Judicial en Andalucía. Otras Instituciones de autogobierno.

#f50 Tema 5. Organización de la Administración de la Junta de Andalucía: principios de
organización, actuación y atención ciudadana. Organización central y territorial de la
Administración de la Junta de Andalucía. Entidades instrumentales de la Administración
de la Junta de Andalucía.

Tema 6. El Derecho Administrativo. La Ley. El Reglamento. El acto administrativo. La
forma de los actos administrativos. La motivación, la notificación y la publicación. Eficacia
y validez de los actos administrativos. Los recursos administrativos.

Tema 7. El procedimiento administrativo común: Los principios generales. Las fases
del procedimiento. Derechos de los interesados en el procedimiento.

Tema 8. Normativa sobre Igualdad y de Género. Igualdad de Género: conceptos
generales. Violencia de género: conceptos generales. Publicidad institucional e imagen
pública no sexista.

Tema 9. La Igualdad de Género en las Políticas Públicas: concepto de enfoque de
género y transversalidad. La integración de la transversalidad en la Junta de Andalucía.

Tema 10. El presupuesto de la Comunidad Autónoma de Andalucía. Concepto y
estructura. Fases del ciclo presupuestario. La ejecución del presupuesto de la Comunidad
Autónoma: el procedimiento general, fases, órganos competentes y documentos
contables.

Tema 11. La función pública en la Administración de la Junta de Andalucía.
Adquisición y pérdida de la relación de servicio en la Administración General de la Junta
de Andalucía. La carrera profesional y la promoción interna. La provisión de puestos de
trabajo. Situaciones administrativas. Derechos y deberes de los empleados públicos.
Régimen disciplinario.

Tema 12. El sistema español de Seguridad Social. El régimen general. Afiliación de
trabajadores: altas, bajas, forma de practicarse y plazos. Cotización: bases y tipos. La
recaudación de cuotas. Otros regímenes de previsión social del personal al servicio de la
Junta de Andalucía.

ORGANIZACIÓN Y GESTIÓN ADMINISTRATIVA
Tema 13. La comunicación. Elementos de la comunicación. Tipos de comunicación:
verbal; canales de transmisión no verbal. La atención al público.

Tema 14. Las relaciones de la ciudadanía con la Junta de Andalucía; derechos
de información, petición y participación. Medios y canales de relación: servicios de
información y atención a los ciudadanos, transparencia y acceso a la información
pública. Acceso electrónico de los ciudadanos a los servicios públicos. Las sugerencias y
reclamaciones: recepción, registro, tramitación y gestión.

Tema 15. Documentos de la Administración de la Junta de Andalucía. Tipos, identidad
e imagen corporativa en diseño y composición de textos, recomendaciones de estilo y uso
no sexista del lenguaje administrativo. Los sellos oficiales: tipos normalizados, normas de
uso y control. Documentos de los ciudadanos: tipos.

Tema 16. La gestión de documentos en la Administración de la Junta de Andalucía.
Documentos originales y copias. El desglose de los documentos originales y formación
de expedientes. Los registros administrativos: presentación y tramitación. La identidad
corporativa.

Tema 17. El archivo. Concepto. Tipos de archivos. Organización del archivo.
Centralización o descentralización del archivo. Normas de seguridad y acceso a los
archivos. El proceso de archivo. El archivo de los documentos administrativos.

Tema 18. La protección de datos. Regulación legal. Principios de la protección de
datos. Ficheros de titularidad pública. Infracciones y sanciones. Datos especialmente
protegidos. El derecho de acceso a los archivos. Limitaciones y formas de acceso. La
Agencia de Protección de Datos y el Registro de Protección de Datos.

Tema 19. La calidad. Concepto de calidad. Calidad del servicio y calidad percibida por
el cliente. Medición de la calidad y costes de la no calidad. Evaluación de la calidad de
los servicios. Definición y finalidad. Modalidades de evaluación. Las Cartas de Servicios.
Definición. Estructura y contenido. Elaboración, aprobación, publicación, divulgación y
actualización. Seguimiento y suspensión. Competencias en materia de calidad.

Tema 20. Sistemas Informáticos: Conceptos fundamentales. El Hardware.
Componentes de un ordenador. Los Periféricos. Redes de Área Local. Almacenamiento
de Datos: Conceptos fundamentales y tipos de dispositivos. Operaciones básicas de
mantenimiento. Nociones básicas de seguridad informática. Los Sistemas Operativos:
 especial referencia a Windows y Guadalinex. Trabajo en el entorno gráfico. El explorador
de Ficheros. Gestión de carpetas y archivos. Las herramientas del sistema. Formatos de
ficheros.

Tema 21. Sistemas Ofimáticos. Procesadores de Texto: Principales funciones y
utilidades. Creación y estructuración de documentos y plantillas. Manejo e impresión
de ficheros. Hojas de cálculo: Principales funciones y utilidades. Libros, hojas y celdas.
Introducción y edición de datos. Fórmulas y funciones. Gráficos. Gestión de datos. Otras
aplicaciones ofimáticas.

Tema 22. Redes de Comunicaciones e Internet: Conceptos elementales.
Navegadores. Búsquedas de información. Servicios en la Red. El correo electrónico:
Conceptos elementales y funcionamiento. La Administración Electrónica en la Junta de
Andalucía. Servicios Telemáticos al ciudadano. Normativa de los empleados públicos en
el uso de los sistemas informáticos y redes de comunicaciones de la Administración de
la Junta de Andalucía. Sistemas de Información Horizontales de la Junta de Andalucía
